---
layout: page
title: Hintergrund
indexed: true
---

### Smart Air Quality Netzwerk

Im Projekt **Smart Air Quality Network, kurz SmartAQnet** werden neue Wege für
eine raum- und zeitlich hoch aufgelöste Erfassung der Feinstaubwerte erforscht
und entwickelt. Ziel des Projektes ist es, in Augsburg ein intelligentes, sehr
hoch aufgelöstes und dennoch preiswertes Mess-Netzwerk für die Luftqualität
umzusetzen. Um eine große räumliche Abdeckung bei gleichzeitig hoher
Datenqualität zu gewährleisten, werden dazu Messungen mit low-cost-Sensoren und
mit in der Stadt verteilten Referenzgeräten kombiniert.

**Hintergrund / Problemstellung**: Traditionell wird die Verunreinigung der Luft
mittels relativ wenigen Messstationen durch eignungsgeprüfte stationäre
Messtechnik erfasst. Somit sind nach der EU Richtlinie nur wenige
Organisationen, einschließlich der offiziellen Stellen von Bund und Ländern,
typischerweise in der Lage laufende Daten von hoher Qualität zu sammeln und zu
präsentieren. Die räumliche Verteilung von Luftschadstoffen in urbanen
Atmosphären ist jedoch sehr unterschiedlich und hängt von verschiedenen Faktoren
ab, die sich sowohl auf die Emittenten (räumliche Anordnung, zeitliche
Aktivität) als auch auf die Gesetzmäßigkeiten der Schadstoffausbreitung
(Orographie, Windfeld, Turbulenz) beziehen.

**Unser Ziel**:  Die Entwicklung eines intelligenten, reproduzierbaren
Messnetzwerkes in der Modellregion Augsburg, das alle derzeit verfügbaren
Aerosol- (und zukünftig auch Gas-)messdaten sowie auch Daten der Meteorologie
mittels bestehender Technologien erfasst werden. Dazu sollen neue preiswerte
Messtechnologien entwickelt, zum Einsatz und in Konsistenz mit vorhandenen
Messdaten gebracht werden, um auch "lokal" möglichst in Echtzeit aussagefähige
Daten zu bekommen. Das Datennetzwerk soll die amtlichen und mobilen Daten so
erfassen und darstellen, dass alle Messdaten zukünftig für Wissenschaft,
Behörden und Bürger gleichermaßen nutzbringend eingesetzt werden können, d.h.
für wissenschaftliche Zwecke ebenso kompatibel wie für nutzerorientierte
Servicedienstleistungen, die derzeit schon vorhanden sind bzw. entwickelt
werden. Dadurch ergibt sich ein engmaschiges Netzwerk von lokalen Daten, die
personenbezogen gut genutzt werden können.

### Feinstaub

Als Feinstaub, oder englisch "Particulate Matter" (PM) bezeichnet man Teilchen
in der Luft, die nicht sofort zu Boden sinken, sondern eine gewisse Zeit in der
Atmoshäre verweilen. Je nach Korngröße der Staubteilchen wird der Feinstaub in
sogenannte Fraktionen unterteilt: Unter PM 10 versteht man alle Staubteilchen,
deren aerodynamischer Durchmesser kleiner als 10 Mikrometer (das sind 10
Millionstel Meter) ist. Eine Teilmenge der PM10 -Fraktion sind die feineren
Teilchen, deren aerodynamischer Durchmesser weniger als 2,5 Mikrometer beträgt.
Diese bezeichnet man als "Feinfraktion" oder 2,5 (im Gegensatz dazu den
Größenbereich 2,5 bis 10 Mikrometer "Grobfraktion"). Quelle:
[https://www.umweltbundesamt,de/service](http://www.umweltbundesamt.de/service)

### Gesundheitsproblem

Das Einatmen von **Feinstaub** beeinflusst den Gesundheitszustand negativ.
Kleine Partikel dringen tiefer in die Atemwege ein als größere. Sie können beim
Ausatmen nicht wieder ausgeschieden werden. Ultrafeine Partikel können zudem
über die Lungenbläschen in die Blutbahn Blutbahn vordringen und sich über das
Blut im Körper verteilen. In den Lungenbläschen sind Atmung und Blutkreislauf
funktionell und anatomisch sehr eng  miteinander verbunden. Deshalb
können Störungen des einen Systems - wie etwa entzündliche Veränderungen im
Atemtrakt - auch das andere System, also Herz oder Kreislauf, beeinträchtigen.

![Datenfluss im SmartAQnet](/assets/img/project-images/Projekt%20SAQN%20Mitmachen_1.png)

Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat in Untersuchungen festgestellt, dass
es keine Feinstaubkonzentration gibt, unterhalb derer keine schädigende Wirkung
zu erwarten ist. Quelle:
https://[www.umweltbundesamt.de/service/uba-fragen/warum-ist-feinstaub-schaedlich-fuer-den-menschen](http://www.umweltbundesamt.de/service/uba-fragen/warum-ist-feinstaub-schaedlich-fuer-den-menschen)
  
### Die Herausforderung beim Messen:

Derzeit wird Feinstaub in Städten an Mess-Stationen gravimetrisch bestimmt. Dazu
wird die Luft auf Filter gesaugt und erst nach einigen Tagen werden die Filter
gesammelt, gewogen und der Feinstaub bestimmt. Das heißt, man kann nur
**nachher** bestimmen, wie viel Feinstaub an einer Stelle war. Man weiß auch
nicht, wie sich Feinstaubkonzentration Tages abhängig verhält. Zusätzlich kann
Feinstaub "in Echtzeit", z.B. mit optischen Methoden lokal gemessen
werden. Insgesamt gibt es aber zur Zeit noch zu wenige Mess-Stellen, die
flächendeckend Feinstaub erfassen können. Daher gibt es seit einigen Jahren den
Citizen Science-Ansatz. Mit einfachen Technologien können interessierte Bürger
und Bürgerinnen selbst Feinstaub-Sensoren zusammenbauen, den Sensor registrieren
lassen und die Daten in einer Karte sichtbar machen. Beispiele für solche
Projekte sind luftdaden.info, hackAIR oder OpenSenseMap. Nachteil dieser
Sensoren ist, dass sie nicht sehr genau sind und dass ohne Referenzmessungen
eine Validierung der Datenqualität nicht möglich ist. Im SmartAQnet wird daher
der Ansatz verfolgt, die low-cost-Sensoren mit verteilten Referenzgeräten zu
kombinieren und somit die nötige Validierung zu erhalten.

### Mitmachen für eine bessere Datenbasis!

Wenn Sie an dem SmartAQnet Projekt teilnehmen möchten, selber einen Sensor bauen
wollen und besser Umweltdaten verstehen
wollen, [registrieren](http://www.lists.kit.edu/sympa/subscribe/feinstaub) Sie
sich bei uns!

Wir planen einen Workshop in Augsburg Ende März. Dort werden Sensoren nach dem
Vorbild des Citizen Science Projekts (www.luftdaten.info) zusammengebaut, die
Sie dann zu Hause installieren können.

Registrierung unter: [https://www.teco.edu/research%20/mitmachen-im-smart-air-quality-network-workshop-augsburg/](http://www.teco.edu/research%20/mitmachen-im-smart-air-quality-network-workshop-augsburg/)